L'association FSCS signifie Femmes Sourdes Citoyennes et Solidaires.
Son signe :
Voilà !
Mon signe ...
Je suis l'ancienne présidente de l'association FSCS.
Maintenant, j'en suis la présidente d'honneur.
Je me présente, mon signe ...
Je suis présidente de l'association FSCS depuis trois ans.
Comment avez-vous eu l'idée ?
L'association a été créée à l'initiative des salariés de l'Académie de la langue des signes française :
lors de leurs formations, ils ont été confrontés à des femmes victimes de violences, qui avaient besoin d'aide.
Alors, l'association a été créée.
Et moi, je m'y suis engagée pour lutter contre les violences
et mettre en place, d'urgence, une permanence pour les victimes.
Pourquoi l'avez-vous créée ?
On l'a créée pour les femmes sourdes qui subissent des violences.
Les entendants disposent d'une multitude d'informations,
et ils en ont de plus en plus !
L'association a donc été créée dans le but de mettre en place une permanence d'accueil et d'information.
Cela rassure les femmes sourdes et leur permet de se mobiliser
pour aller au tribunal, chez le psychologue...
Nous les accompagnons dans leurs démarches, mais attention pas comme des enfants.
Nous leur donnons les informations, et elles effectuent leurs démarches en autonomie.
Pour quoi faire ?
L'association FSCS a évolué depuis ses débuts.
Initialement, elle avait une seule mission : aider les femmes victimes de violences.
Maintenant, l'association FSCS a choisi de s'ouvrir à un deuxième axe
— le premier étant bien sûr l'information des femmes victimes de violences—,
car nous voulions aussi révéler à toutes les femmes,
indépendamment de la question des violences, leur identité de femme.
Au travail, les femmes sourdes s'imaginent qu'elles ont des problèmes parce qu'elles sont sourdes.
Mais cela peut aussi venir du fait d'être une femme.
Les femmes sont régulièrement victimes d'inégalités de traitement,
et le handicap, surdité y compris, vient aggraver cette inégalité.
"On me malmène parce que je suis sourde !" Pas seulement, c'est aussi dû au fait d'être une femme !
On observe que la majorité des femmes sourdes ne pensent pas à leur identité de femme.
Elles pensent d'abord à leur identité sourde.
Elles oublient qui elles sont.
C'est pour ça que nous valorisons aussi le droit des femmes !
Quoi ?
Il y a deux actions différentes.
Il y a tout d'abord la permanence juridique pour proposer une aide et un accompagnement aux femmes victimes.
Mais nous nous ouvrons aussi à toutes les femmes :
premièrement, nous organisons des conférences deux fois par an,
une le 8 mars, pour les femmes uniquement, à l'occasion de la Journée de la femme ;
une le 25 novembre,  lors de la journée consacrée aux violences faites aux femmes.
Deuxièmement,
l'association mène des actions de sensibilisation auprès des associations, des écoles, des entreprises...
Sensibilisation à la prévention, aux droits des femmes...
Nous organisons aussi des ateliers.
Certains sont destinés uniquement aux femmes victimes.
Ça fait partie de l'accompagnement.
Il peut s'agir de groupes de parole en présence d'un psychologue,
ou d'ateliers thérapeutiques qui aident à se détacher de ses problèmes.
Et il y a les "ateliers plaisir", là c'est autre chose.
Ça peut être des ateliers d'écriture, de yoga, des ateliers juridiques,
et aussi, ce que nous appelons les "cafés femmes".
Pour qui ?
L'association FSCS est destinée essentiellement aux femmes,
mais nous nous adressons à tous le monde, y compris aux hommes.
Ils ont droit à l'information et à la prévention
sur ce qu'est être une femme, une victime et il est important aussi de leur montrer qu'une femme a de la valeur ! ...
Où ?
L'association FSCS a été créée à l'Académie de la langue des signes qui prêtait une salle, nous l'en remercions beaucoup d'ailleurs.
Mais c'était un lieu du monde des sourds qui accueillent aussi des hommes ... Ça n'allait pas.
Alors pendant toute une année, j'ai cherché un lieu,
et j'ai trouvé la Maison des femmes, dont le règlement interdit l'entrée aux hommes.
C'était parfait !
Je leur en ai présenté le projet :
comme le règlement de la Maison des femmes stipule que c'est un lieu personnel exclusivement féminin,
les femmes ont donc la possibilité d'être accueillies à la permanence, pour des réunions, des conférences, des entretiens privés, les cafés femmes ....
Tout cela est possible et les hommes ne peuvent pas entrer.
Cependant, pour les événements qui se passent à l'extérieur,
comme la manifestation du 8 mars ou du 25 novembre, c'est mixte, les femmes et les hommes peuvent participer ensemble.
Pour l'instant, la seule permanence d'accueil juridique et social, qui est aussi le lieu pour les rencontres, se trouve ici dans le 12e, à Paris.
Mais l'association FSCS peut aussi proposer des rendez-vous par appel visio pour les personnes de toute la France.
Les femmes peuvent y recevoir des explications.
On va commencer à réfléchir au développement d'autres antennes en France, c'est important pour les femmes.
Qui ?
Le conseil d'administration est composé de cinq femmes sourdes et une entendante.
Les membres de l'association sont au nombre de 30 en moyenne chaque année.
Mais notre objectif, c'est aussi d'avoir plus de membres !
Nous avons également des bénévoles, qui participent en aidant l'équipe du conseil d'administration.
En moyenne, comme en ce moment, il y a à peu près cinq personnes bénévoles.
L'équipe de la permanence juridique et sociale est constituée de professionnelles,
rémunérées par FSCS, grâce aux subventions.
Elles sont donc salariées et sont toujours deux à intervenir.
Les professionnelles sont sourdes et utilisent directement la LSF .
Elles interviennent une fois par semaine.
Et c'est tout.
Il faut travailler sur les deux identités : sourde et femme !
Par exemple moi, j'en ai une troisième : chinoise.
Et moi, je suis noire.